---
scientificName: "Ostracion solorensis"
chineseName: "蓝带箱鲀"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Tetraodontiformes"
  chinese: "鲀形目"
family:
  latin: "Ostraciidae"
  chinese: "箱鲀科"
genus:
  latin: "Ostracion"
  chinese: "箱鲀属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Ostracion_solorensis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 蓝带箱鲀

**Ostracion solorensis**

## 形态描述

测量标本3尾，体长190～236 mm，采自福建台湾堆以南海域。背鳍9；臀鳍9；胸鳍10；尾鳍10。体长为体高2.5～2.6倍，为头长3.5～3.7倍。头长为吻长1.6～1.9倍，为眼径3.2～3.6倍。体长方形，大致为四棱状。背侧棱和腹侧棱发达，无背中棱，仅背鳍前方有一段稍降起。无侧中棱。体甲在背鳍及臀鳍基底后方闭合。

体甲背面宽平，稍隆起，背侧棱较圆钝，无棘突、腹侧棱突出，无棘突；体甲腹面宽平，其宽度大于背面宽，稍小于体高。尾柄侧扁，较短，尾柄长为尾柄高1.4～2.1倍。头短而高。吻高，背缘稍突出，在中央有2条低的横嵴状突起。体甲前端开孔的长度为眼径1.4～1.7倍。眼中大，上侧位，眼间隔宽，中间稍凹人，眼间隔宽为眼径2.4～2.7倍。

鼻孔小，每侧2个，位于眼前方。口小，位低，前位，上颌稍长于下颌。上下颌齿各1行，细长柱状，棕褐色，上颌每侧5枚，下颌每侧4枚唇肥厚，鳃孔较大，稍倾斜，下端与眼后缘相对，鳃孔长为眼径1.4倍左右。鳞片特化为骨板，多为六角形，连成体甲鳃孔后至体甲后端一纵行具骨板10个；背面左右背侧棱间具骨板5个；背侧棱和腹侧棱间具骨板7～7.5个；腹面左右腹侧棱间具骨板11个骨板表面具辐射状细纹或细粒状突起。

背鳍1个，刀状，位于体的后部、肛门前上方。臀鳍与背鳍相似，起点在背鳍基底后端下方胸鳍下侧位，较大，刀状，上部鳍条较长、尾鳍短，圆形。体灰褐色，背面及体侧每个骨板中央有l瞳孔大蓝黑色圆斑，圆斑的边缘为白色。体甲背面常散有一些条状黑色斑纹。体侧具5条天蓝色纵条纹：第一条自眼上方向后延伸至背鳍基底前；第二条自眼后向后延伸至背鳍基底下方；第三条自眼下向后延伸至背鳍基底下方；第四条自胸鳍基底向后延伸至体甲后端；第五条沿腹侧棱上方分布至体甲后端。

头部有3条天蓝色纵条纹：第一条自吻前端沿眼下方达眼后缘；第二条自口后方伸到鳃孔前方；第三条在头下方，自口后下方伸到鳃孔下方。另外在背鳍基底也具1蓝色条纹，尾柄中上方有1天蓝色纵条纹。尾柄紫色，上有紫褐色斑块，并散有少数黑色小点。各鳍灰褐色

## 生物学

蓝带箱鲀为热带底层鱼类。

## 国外分布

国外分布于印度尼西亚等热带海域。

## 国内分布

中国产于东海南部

## 参考文献

- 苏锦祥、李春生, 2002中国动物志 硬骨鱼纲 鲀形目 海蛾鱼目 喉盘鱼目 鮟鱇目. 北京: 科学出版社. 495 页，194 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{FA1764F0-364E-4F6B-B32B-96DAD664780A}
<!-- fauna-sinica:end -->
